---
Хаб Злонова: true
created: 2025-10-15
source: https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-sentyabr-2025-goda/
tags:
date: 2025-10-14
title: Обзор изменений в законодательстве за сентябрь 2025 года
---
>[!info] Обзор [подготовлен](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-sentyabr-2025-goda/) Аналитическим центром Уральского центра систем безопасности ([[УЦСБ]]) и дополнен ссылками на соответствующие нормативно-правовые акты в Хабе Злонова.

> [!hint] Остальные обзоры: https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/

---
В обзоре изменений за сентябрь 2025 года рассмотрим следующие темы:

1. [Критическая информационная инфраструктура](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#критическая-информационная-инфраструктура)
	- Рассмотрим правила и мониторинг перехода субъектов КИИ на российское ПО, требования к доверенному ПО, порядок формирования перечня российского ПО для собственных нужд.
2. [Персональные данные](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#персональные-данные)
	- Рассмотрим изменения в технических требованиях к биометрическим ПДн в ЕБС.
3. [Финансовые организации](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#финансовые-организации)
	- Рассмотрим правила предоставления кредитными организациями сведений по запросам уполномоченных государственных органов обеспечения безопасности РФ.
4. [Иное](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#иное)
	- Приведем список ранее рассмотренных законопроектов, вступивших в силу с 1 сентября 2025 года.
	- Рассмотрим изменения в порядок сертификации процессов безопасной разработки ПО СрЗИ.
	- Разберем изменения в регулировании систем ЭДО, правилах формирования реестров российского и евразийского ПО.
	- Рассмотрим порядок заключения соглашений для реализации особо значимых проектов.
	- Проанализируем правила формирования и ведения реестра ЦОД, требования к сетям и средствам связи, правила оснащения техническими средствами противодействия угрозам в сетях связи операторов.
5. [ФСТЭК России](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#фстэк-россии)
	- Рассмотрим методику пентестов для ГИС от ФСТЭК России и приведем список обновленных перечней и реестров ФСТЭК России.
6. [Судебная практика](https://hub.zlonov.ru/laws/reviews/2025-09-USSC-review#судебная-практика)
	- Рассмотрим судебную практику в области ИБ за 3 квартал 2025 года.
## Критическая информационная инфраструктура

### Правила перехода субъектов КИИ на российское ПО

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

> [!info] См. [[149-ФЗ от 27.07.2006]]

Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (далее – Минцифры России, РФ) представило для общественного обсуждения [проект постановления Правительства РФ](https://regulation.gov.ru/projects/159943) «О порядке и сроках перехода субъектов критической информационной инфраструктуры РФ (далее – КИИ) на использование программ для электронных вычислительных машин (далее – ЭВМ) и баз данных (далее – БД), сведения о которых включены в [единый реестр российских программ для ЭВМ и БД](https://reestr.digital.gov.ru/reestr/) (далее – Реестр российского программного обеспечения), предусмотренный статьей 12.1 [Федерального закона от 27.07.2006 № 149-ФЗ](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61798/2fe6eb6774cbaae1a62e4c317f27a1350b504280/) «Об информации, информационных технологиях (далее – ИТ) и о защите информации» (далее – 149-ФЗ), на значимых объектах КИИ РФ».

Федеральные органы исполнительной власти, организации, осуществляющие функции в сферах КИИ, а также Центральный банк РФ назначаются ответственными за организацию перехода субъектов КИИ на использование российского программного обеспечения (далее – ПО) на значимых объектах КИИ (далее – Уполномоченные органы).

> [!info] См. [[ПП-1065 от 07.09.2018]]

Проект предлагает установить конечные сроки перехода на российское ПО:
- для субъектов КИИ, эксплуатирующих программно-аппаратные комплексы со встроенным ПО – до 1 января 2035 года;
- для субъектов КИИ, владеющих значимыми объектами КИИ – до 1 января 2028 года, с возможностью продления срока президиумом Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию ИТ для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности (далее – Правительственная комиссия) до 1 декабря 2030 года, в случае:
	- отсутствия в Реестре российского ПО аналогов используемого ПО;
	- участия зарубежного ПО, используемого на значимом объекте КИИ, в [проекте по разработке, доработке и внедрению российских решений в сфере ИТ или на обеспечение ускоренного развития отрасли ИТ в РФ](https://cloud.consultant.ru/cloud/cgi/online.cgi?req=doc&base=LAW&n=507492#gCYi1zUYuTrcasSF) (далее – особо значимый проект).

Для продления срока перехода субъекту КИИ будет необходимо до 1 августа 2026 года подать в Уполномоченный орган заявку с обоснованием отсрочки.

До 1 июня 2026 года Уполномоченные органы должны будут разработать и утвердить отраслевые планы перехода на российское ПО и направить их субъектам КИИ. Субъекты КИИ в течение месяца со дня получения отраслевого плана должны будут разработать свой план перехода, содержащий сведения о применяемом ПО, о долях российского ПО, предельные сроки завершения перехода и иное.

В случае успешного завершения перехода субъекты КИИ до 1 января 2028 года должны будут направить в Уполномоченный орган отчет о завершении перехода на российское ПО.

Проект постановления не распространяется на объекты КИИ, где переход на российское ПО был завершен до 1 января 2025 года.

Дата окончания публичного обсуждения – 17 октября 2025 года.
### Правила мониторинга перехода субъектов КИИ на российское ПО

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

> [!info] См. [[187-ФЗ от 26.07.2017]]

19 сентября 2025 года опубликован [проект постановления Правительства РФ](https://regulation.gov.ru/projects/159847) «Об утверждении правил осуществления мониторинга за исполнением субъектами КИИ РФ обязанности по использованию на значимых объектах КИИ РФ программ для ЭВМ и БД, указанных в п. 5 ч. 3 ст. 9 [Федерального закона 26.07.2017 № 187-ФЗ](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_220885/) «О безопасности КИИ РФ».

Мониторинг будут осуществлять Уполномоченные органы. Непосредственным объектом мониторинга будут программы для ЭВМ и БД, используемые на значимых объектах КИИ.

Субъекты КИИ, которые завершат переход до 1 января 2028 года, будут обязаны ежегодно, не позднее 1 февраля, предоставлять в Уполномоченные органы отчеты о соблюдении обязанности по использованию российского ПО на значимых объектах КИИ (далее – Отчет), которые должны будут содержать следующую информацию:
- полное наименование субъекта КИИ РФ, его местонахождение и адрес;
- наименование значимых объектов КИИ, которые принадлежат субъекту КИИ;
- долю лицензий на использование программ для ЭВМ и БД, используемых на значимых объектах КИИ, в общем количестве используемых субъектами КИИ лицензий (указывается отдельно по каждому значимому объекту КИИ).

Уполномоченный орган ежегодно, не позднее 1 марта, по результатам анализа Отчетов, будет направлять в Федеральную службу по техническому и экспортному контролю РФ (далее – ФСТЭК России) информацию по объектам КИИ, на которых доля (процент) лицензий на использование программ для ЭВМ и БД составляет менее 100.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 17 октября 2025 года.
### Требования к доверенному ПО

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

19 сентября 2025 года был опубликован [проект постановления Правительства РФ](https://regulation.gov.ru/projects/160230) «О доверенных российских программах для ЭВМ и БД», который содержит Правила формирования и ведения перечня доверенных российских программ для ЭВМ и БД (далее – Перечень доверенного ПО) и требования к доверенному ПО, среди которых:
- сведения о ПО должны быть включены в Реестр российского ПО или Перечень российских программ для ЭВМ и БД, разработанных и используемых российскими юридическими лицами для собственных нужд (далее – Перечень ПО для собственных нужд);
- наличие версии ПО, совместимой с российскими процессорами;
- сборка и обновление ПО должны осуществляться из репозиториев на территории РФ;
- разработка должна вестись правообладателем самостоятельно или с привлечением российских организаций без преобладающего иностранного участия, на российских средствах разработки, с изолированной сборочной средой внутри РФ;
- отсутствие неустраненных уязвимостей в течение 30 дней с момента их публикации в [банке данных угроз ФСТЭК России](https://bdu.fstec.ru/threat).

Планируется следующая процедура включения ПО в Перечень доверенного ПО:
- правообладатель ПО подает заявление в Минцифры России;
- независимый аккредитованный центр тестирования проводит экспертизу на соответствие требованиям к ПО (срок – 30 рабочих дней);
- решение о включении в перечень принимает президиум Правительственной комиссии.

Статус «доверенное ПО» будет действовать 3 года, затем его нужно снова подтверждать. Перечень доверенного ПО будет вести Минцифры России.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 10 октября 2025 года.
### Порядок формирования перечня российского ПО для собственных нужд

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

19 сентября 2025 года был опубликован [проект постановления Правительства](https://regulation.gov.ru/projects/160484) РФ «Об утверждении Правил формирования и ведения Перечня ПО для собственных нужд».

Формирование Перечня ПО для собственных нужд будет осуществлять Минцифры России. В случае принятия проекта постановления подача заявок на внесение ПО в перечень станет возможной с 1 марта 2026 года. Проект содержит требования для включения сведений о ПО в Перечень ПО для собственных нужд.

Планируется следующая процедура включения сведений в Перечень ПО для собственных нужд:
- правообладатель подает заявление через электронную форму на [официальном сайте](https://reestr.digital.gov.ru/reestr/) Реестра российского ПО;
- экспертный совет по ПО при Минцифры России в течение 15 рабочих дней проводит экспертизу ПО и готовит заключение о соответствии ПО всем требованиям;
- президиум Правительственной комиссии в течение 20 рабочих дней принимает решение о включении сведений о ПО в Перечень ПО для собственных нужд;
- Минцифры России вносит запись о ПО в Перечень ПО для собственных нужд и уведомляет заявителя.

Основаниями для исключения из Перечня ПО для собственных нужд являются заявление правообладателя ПО или решение Минцифры России о несоответствии ПО установленным требованиям по результатам проведенной проверки.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 3 октября 2025 года.
## Персональные данные

### Изменения в технических требованиях к биометрическим ПДн в ЕБС

> [!info] См. [[Приказ Минцифры №553 от 19.06.2025]], [[Приказ Минцифры №453 от 12.05.2023]]

17 сентября 2025 года опубликован [приказ Минцифры России от 19.06.2025 № 553](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202509170002?index=1) «О внесении изменений в приложения № 1, 2 и 5 к [приказу Минцифры России от 12.05.2023 № 453](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202305310045)», которым вносятся изменения в порядок обработки, размещения и обновления биометрических персональных данных (далее – ПДн), а также требования к технологиям и средствам обработки биометрических ПДн. Подробнее с изменениями можно ознакомиться в [обзоре за май 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-may-2025-goda/) Аналитического центра УЦСБ.

Приказ вступил в силу 28 сентября 2025 года и будет действовать до 1 июня 2029 года.
## Финансовые организации

### Правила предоставления кредитными организациями сведений по запросам уполномоченных органов безопасности РФ

> [!done] Опубликовано [[ПП-1344 от 30.08.2025]]

1 сентября 2025 года опубликовано [постановление Правительства РФ от 30.08.2025 № 1344](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202509010017) «Об утверждении правил предоставления кредитной организацией сведений с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия (далее – СМЭВ) по запросу [уполномоченного государственного органа, осуществляющего оперативно-разыскную деятельность](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_7519/c203deb16e98d44d7e2e92faf15648254560e0ee/) или обеспечение безопасности РФ (далее – Уполномоченный орган)».

Кредитные организации должны будут подключиться к СМЭВ и обеспечить техническую готовность к взаимодействию с Уполномоченными органами.

Уполномоченный орган сможет направлять через СМЭВ запрос, который должен будет содержать обязательные реквизиты запроса, правовое основание запроса, требуемые сведения по операциям и счетам и иное. Если запрос составлен с нарушением требований, кредитная организация будет вправе вернуть его без исполнения с указанием причин.

Кредитная организация посредством СМЭВ должна будет направить ответ на запрос, содержащий следующие сведения:
- о счетах, вкладах и операциях (дата, время, сумма, назначение платежа и идентификатор, номер счета и электронного средства платежа, способ совершения платежа);
- о месте и времени выдачи наличных денежных средств;
- о месте открытия счета, привязанного к электронному средству платежа;
- о телефонных номерах, оплата связи по которым производится со счетов клиента;
- о физических и юридических лицах, пополнявших счет (при наличии);
- об участии лица в брокерской деятельности;
- о сейфовых ячейках, взятых в аренду.

Срок предоставления ответа регулируются статьей 26 [Федерального закона от 02.12.1990 № 395-1](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_5842/5583e2cafb06542e33c725aa32666e8ab89b1cdc/) «О банках и банковской деятельности» и составляет 10 рабочих дней.

Постановление вступит в силу 1 марта 2026 года и будет действовать до 1 марта 2032 года. 
## Иное

### Нормативные правовые акты, вступившие в силу 1 сентября 2025 года

1 сентября 2025 года вступил в силу ряд нормативных правовых актов, рассмотренных ранее Аналитическим центром УЦСБ. Подробнее с документами можно ознакомиться в соответствующих обзорах:

> [!done] Вступили в силу [[519-ФЗ от 28.12.2024]], [[58-ФЗ от 07.04.2025]], [[ПП-538 от 24.04.2025]], [[Приказ Минздрава №139н от 20.03.2025]], [[ПП-702 от 22.05.2025]], [[156-ФЗ от 24.06.2025]], [[ПП-966 от 26.06.2025]], [[ПП-961 от 26.06.2025]]

> [!info] См. [[152-ФЗ от 27.07.2006]], [[187-ФЗ от 26.07.2017]], [[152-ФЗ от 27.07.2006]]

- [Федеральный закон от 28.12.2024 № 519-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202412280021) «О внесении изменений в статьи 10 и 11 [Федерального закона от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О ПДн»](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61801/) (далее – 152-ФЗ) и отдельные законодательные акты РФ» ([январь 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-it-i-ib-za-yanvar-2025-goda/));
- [Федеральный закон от 07.04.2025 № 58-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001202504070004) «О внесении изменений в Федеральный закон «О безопасности КИИ РФ» ([апрель 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-aprel-2025-goda/));
- [постановление Правительства РФ от 24.04.2025 № 538](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202504250043?index=4) «Об утверждении перечня случаев формирования составов ПДн, полученных в результате обезличивания ПДн, сгруппированных по определенному признаку, при условии, что последующая обработка таких данных не позволит определить принадлежность таких данных конкретному субъекту ПДн» ([апрель 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-aprel-2025-goda/));
- [приказ Министерства здравоохранения РФ от 20.03.2025 № 139н](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202504140009?index=4) «Об утверждении Порядка обезличивания сведений о лицах, которым оказывается медицинская помощь, а также о лицах, в отношении которых проводятся медицинские экспертизы, медицинские осмотры и медицинские освидетельствования» ([апрель 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-aprel-2025-goda/));
- [постановление Правительства РФ от 22.05.2025 № 702](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202505280017) «Об утверждении Правил проверки соответствия пользователей ГИС, определенной в соответствии с ч.2 ст.13-1 152-ФЗ, требованиям, указанным в ч.7 ст.13-1 152-ФЗ» ([май 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-may-2025-goda/));
- [Федеральный закон от 24.06.2025 № 156-ФЗ](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202506240021) «О создании многофункционального сервиса обмена информацией и о внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ» ([июнь 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-iyun-2025-goda/));
- [постановление Правительства РФ от 26.06.2025 № 966](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202506260044?index=1) «Об утверждении Правил взаимодействия федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере ИТ, с операторами и взаимодействия ГИС, определенной в соответствии с ч.2 ст.13-1 152-ФЗ, и ИС операторов» ([июнь 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-iyun-2025-goda/));
- [постановление Правительства РФ от 26.06.2025 № 961](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202506270025) «О формировании составов ПДн, полученных в результате обезличивания ПДн, сгруппированных по определенному признаку, при условии, что последующая обработка таких данных не позволит определить принадлежность таких данных конкретному субъекту ПДн, и предоставлении доступа к составам таких данных» ([июнь 2025 года](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-iyun-2025-goda/)).
### Изменения в порядок сертификации процессов безопасной разработки ПО СрЗИ

> [!done] Опубликован [[Приказ ФСТЭК России №230 от 30.06.2025]]

> [!note]  Изменён [[Приказ ФСТЭК России №240 от 01.12.2023]]

19 сентября 2025 года официально опубликован [приказ ФСТЭК России от 30.06.2025 № 230](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202509190005?index=1) «О внесении изменений в Порядок проведения сертификации процессов безопасной разработки ПО (далее – БРПО) средств защиты информации (далее – СрЗИ), утвержденный [приказом ФСТЭК России от 01.12.2023 № 240](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202404170002?pageSize=100&index=1)».

> [!info]  См. [[Приказ Росстандарта №1504-ст от 24.10.2024|ГОСТ Р 56939-2024]]

Изменения вносятся по причине ввода в действие новой редакции [ГОСТ Р 56939-2024](https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&id=263523) «Защита информации. Разработка безопасного ПО. Общие требования» (далее – ГОСТ Р 56939-2024).

В Порядок сертификации добавлены требования к руководству по БРПО (далее – Руководство), которое должно быть утверждено изготовителем ПО СрЗИ и доведено до всех работников, имеющих отношение к БРПО.

К изготовителю СрЗИ предъявляется требование по обеспечению представителям органа по сертификации доступа к материально-технической базе изготовителя СрЗИ, включая среду сборки и разработки ПО.

Процесс сертификации теперь включает 6 обязательных мероприятий:
- оценка содержания Руководства требованиям Порядка сертификации процессов БРПО;
- проверка соответствия артефактов реализации процессов БРПО требованиям ГОСТ Р 56939-2024;
- проверка наличия у изготовителя СрЗИ средств разработки и тестирования ПО, а также средств, предназначенных для проведения композиционного, статического, динамического анализа ПО;
- проверка фактического соответствия реализованных процессов БРПО Руководству;
- инструментальный контроль реализации процессов БРПО;
- проверка укомплектованности штата изготовителя СрЗИ компетентными сотрудниками.

Сертификат соответствия выдается именно на область действия, указанную в Руководстве – это связывает действие сертификата с конкретными процессами, описанными изготовителем СрЗИ.

### Порядок заключения соглашений для реализации особо значимых проектов

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

18 сентября 2025 года опубликован [проект постановления Правительства](https://regulation.gov.ru/projects/160480) РФ «Об утверждении Порядка заключения соглашений о разработке и(или) модернизации программ для ЭВМ и БД в целях импортозамещения ПО для реализации особо значимых проектов (далее – Соглашение)».

> [!info]  См. [[325-ФЗ от 31.07.2025]]

Проект постановления предлагает утвердить порядок заключения Соглашений между Правительством РФ и российскими организациями – [значимыми разработчиками ПО](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_511130/ad890e68b83c920baeae9bb9fdc9b94feb1af0ad/), а также условия Соглашения.

Для заключения Соглашения значимым разработчикам ПО необходимо будет подать заявку. На основании заявки Минцифры России будет оценивать соответствие разработчика ПО установленным требованиям и принимать решение о заключении Соглашения.

Соглашение планируется заключать по типовой форме не менее чем на 5 лет.
### Изменения в правилах формирования реестров ПО

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

19 сентября 2025 года опубликован [проект постановления Правительства РФ](https://regulation.gov.ru/projects/160471) «О внесении изменений в некоторые акты Правительства РФ».

> [!info]  См. [[ПП-325 от 23.03.2017]]

Проект предлагает признать утратившим силу [постановление Правительства РФ от 23.03.2017 № 325](https://base.garant.ru/71638522/) «Об утверждении дополнительных требований к программам для ЭВМ и БД, сведения о которых включены в Реестр российского ПО, и внесении изменений в Правила формирования и ведения Реестра российского ПО».

> [!info]  См. [[ПП-1236 от 16.11.2015]]

А также внести в постановление [Правительства РФ от 16.11.2015 № 1236](https://base.garant.ru/71252170/) «Об утверждении Правил формирования и ведения Реестра российского ПО и единого реестра программ для ЭВМ и БД из государств–членов Евразийского экономического союза (далее – Реестр ПО стран ЕАЭС)» следующие изменения:
- из [Реестра российского ПО](https://reestr.digital.gov.ru/reestr/) и [Реестра ПО стран ЕАЭС](https://eac-reestr.digital.gov.ru/) исключаются сведения о сайте правообладателя и добавляются сведения о совместимости с доверенными операционными системами (далее ­– ОС);
- в требованиях для включения в Реестр российского ПО расширен перечень правообладателей исключительных прав на ПО, добавлено требование о совместимости ПО с ОС из Перечня доверенного ПО и иные.

Заявитель, сведения о ПО которого включены в Реестр российского ПО, ежегодно, не позднее 1 июня, будет обязан уведомлять Минцифры России не только об изменении сведений о стоимости ПО, но и о выплатах по лицензионным и иным договорам за истекший календарный год.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 17 октября 2025 года.
### Правила формирования и ведения реестра ЦОД

> [!quote] Проект Постановления Правительства РФ

25 сентября опубликован [проект постановления Правительства РФ](https://regulation.gov.ru/projects/160052) «Об утверждении правил формирования и ведения реестра центров обработки данных (далее – ЦОД), расположенных на территории РФ», который устанавливает требования к обеспечению безопасности в ЦОД, его операторам, а также к порядку ведения реестра ЦОД.

В зависимости от основного принципа функционирования систем и оборудования ЦОД, ему будет присваиваться уровень надежности:
- наивысший, с основным принципом – отказоустойчивость;
- высший, с основным принципом — возможность проведения техобслуживания, ремонта или замены любого компонента без прерывания предоставления услуг;
- средний, с основным принципом — резервирование всех компонентов систем;
- без гарантированного уровня надежности.

Сведения о ЦОД будут подлежать включению в реестр, если в ЦОД:
- осуществляется мониторинг информационной безопасности в системах управления инженерной инфраструктурой и физической защищенности ЦОД;
- обеспечивается физическая защита в соответствии с заявленным классом ЦОД;
- обеспечивается надежность в соответствии с заявленным уровнем;
- ограничен физический доступ и доступ посредством каналов связи к средствам обработки информации;
- реализовано резервное копирование информации;
- реализована сегментация и разграничение прав доступа и иное.

Оператором реестра ЦОД будет Минцифры России. Внесение в реестр будет осуществляться на основании заявления, к которому необходимо будет приложить обязательство о неразмещении в ЦОД майнинговой инфраструктуры.

Дата окончания публичного обсуждения проекта – 9 октября 2025 года. Планируется, что Постановление вступит в силу с 1 марта 2026 года и будет действовать в течении 6 лет.
### Изменение в регулировании систем ЭДО

> [!quote] Проект Федерального закона

> [!info] См. [[149-ФЗ от 27.07.2006]]

29 сентября 2025 года опубликован [проект Федерального закона](https://regulation.gov.ru/projects/160717) «О внесении изменений в 149-ФЗ».

Предлагается закрепить единые требования, предъявляемые к организациям, оказывающим услуги по передаче электронных документов, а также ввести реестр операторов электронного документооборота (далее – ЭДО). Оператором ЭДО смогут стать только юридические лица, информация о которых внесена в [реестр операторов ЭДО](https://www.nalog.gov.ru/rn77/oedo/search_edo/) (далее – Реестр). Ведение Реестра возлагается на Федеральную налоговую службу РФ.

Внесение в Реестр информации об операторе ЭДО будет осуществляться при условии его соответствия следующим требованиям:
- оператор ЭДО является юридическим лицом;
- наличие лицензии Федеральной службы безопасности РФ (далее – ФСБ России) на деятельность в области шифровальных (криптографических) средств, за исключением случая, если техническое обслуживание этих средств осуществляется для собственных нужд;
- наличие в собственности аппаратных средств электронной подписи и прав на использование программных средств;
- владение на законном основании телекоммуникационной инфраструктурой, расположенной на территории РФ, обеспечивающей круглосуточный документооборот и иное.

Оператор ЭДО будет обязан соблюдать требования, включая:
- защиту информации в электронных документах в соответствии с 149-ФЗ;
- идентификацию участников информационного взаимодействия с использованием усиленной электронной подписи или единой системы идентификации и аутентификации;
- использование только сертифицированных СрЗИ;
- передачу документов в государственные информационные системы (далее – ГИС), когда это требуется по закону РФ и иное.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 14 октября 2025 года.
### Требования к сетям и средствам связи

> [!quote] Проект Приказа Минцифры России

24 сентября 2025 года опубликован [проект приказа Минцифры России](https://regulation.gov.ru/projects/160606) «Об утверждении Требований к сетям и средствам связи собственников или иных владельцев технологических сетей связи, имеющих уникальный идентификатор совокупности средств связи и иных технических средств в сети «Интернет», для обеспечения безопасности РФ по направлению деятельности ФСБ России».

Владельцы технологических сетей связи, имеющих уникальный идентификатор совокупности средств связи в сети «Интернет», обязаны будут внедрить у себя специальные программно-технические средства (далее – ПТС) путем построения отдельного аппаратно-программного комплекса, отдельного программного модуля в информационных системах (далее – ИС) или их комбинированного варианта.

ПТС должны осуществлять поиск, обработку и передачу на пульт управления ФСБ России информации, хранящейся в ИС и передаваемой по технологическим сетям связи.

ПТС должны быть встроены в узлы связи технологической сети и не должны оказывать влияния на их работоспособность.

Проект устанавливает требования к ПТС, среди которых функциональные требования, временные характеристики, требования к взаимодействию с пультом управления ФСБ России и иные.

Дата окончания общественного обсуждения проекта – 9 октября 2025 года.
### Правила оснащения техническими средствами противодействия угрозам в сетях связи операторов

> [!done] Опубликовано [[ПП-1333 от 30.08.2025]]

30 августа 2025 года опубликовано [постановление Правительства РФ](http://publication.pravo.gov.ru/document/0001202508300019?pageSize=100&index=1) «Об утверждении правил установки, эксплуатации и модернизации в сети связи оператора связи технических средств противодействия угрозам устойчивости, безопасности и целостности функционирования на территории РФ информационно-телекоммуникационной сети (далее – ИТКС) «Интернет» и сети связи общего пользования».

Федеральная служба по надзору в сфере связи, ИТ и массовых коммуникаций (далее – Роскомнадзор) сообщает в радиочастотную службу сведения об операторах связи, в сетях которых предусматривается установка технических средств противодействия угрозам (далее – ТСПУ).

Не позднее чем за 90 дней до начала работ по установке ТСПУ радиочастотная служба направляет оператору связи запрос о предоставлении информации, необходимой для разработки проектной документации, включая сведения о технических характеристиках средств связи, местах установки ТСПУ и иных технологических параметрах.

На основании полученной информации радиочастотная служба совместно с представителем оператора связи осуществляет установку или модернизацию ТСПУ.

Операторы связи несут ответственность за подготовку инфраструктуры, сохранность переданных им ТСПУ, обеспечение электропитания для ТСПУ и иное.

Правила вступили в силу с 1 сентября 2025 года и будут действовать до 1 сентября 2031 года.
## ФСТЭК России
### Методика ФСТЭК России для проведения пентестов ГИС

> [!info] См. [[Информационное сообщение ФСТЭК России №240-24-4734 от 08.09.2025]]

8 сентября 2025 года ФСТЭК России опубликовало [Информационное сообщение ФСТЭК России от 08.09.2025 № 240/24/4734](https://fstec.ru/dokumenty/vse-dokumenty/informatsionnye-i-analiticheskie-materialy/informatsionnoe-soobshchenie-fstek-rossii-ot-8-sentyabrya-2025-g-n-240-24-4734) об утверждении методики испытаний систем защиты информации ИС методами тестирования на проникновение.

Методика определяет порядок проведения и содержание испытаний систем защиты информации ИС, автоматизированных систем управления, ИТКС с использованием методов тестирования на проникновение.

Методика применяется в ходе:
- аттестации ИС на соответствие требованиям по защите информации;
- контроля защищенности конфиденциальной информации от несанкционированного доступа (далее – НСД) и ее модификации в ИС;
- оценки соответствия ИС требованиям по защите информации и достаточности принимаемых мер по защите информации;

Методика применяется для проведения работ по тестированию на проникновение в отношении ГИС, иных ИС государственных органов, унитарных предприятий, учреждений 1, 2 классов защищенности, которые имеют подключение к сети «Интернет».

В иных случаях решение о применении Методики принимает обладатель информации, заказчик, заключивший контракт на создание ИС, или оператор ИС.

Методика применяется после проведения работ, подтверждающих реализацию в ИС функций безопасности.

Также ее применение следует  за анализом уязвимостей, проведенным с использованием средств контроля эффективности защиты информации от НСД, которые обеспечивают выявление и устранение известных уязвимостей и недостатков системы защиты информации.
### Обновление перечней и реестров ФСТЭК России

На [сайте ФСТЭК России](https://reestr.fstec.ru/) размещены обновленные перечни и реестры:
- [реестр лицензий на деятельность по технической защите конфиденциальной информации](https://reestr.fstec.ru/reg1);
- [реестр лицензий на деятельность по разработке и производству средств защиты конфиденциальной информации](https://reestr.fstec.ru/reg2);
- [государственный реестр сертифицированных СрЗИ](https://reestr.fstec.ru/reg3);
- [перечень организаций, имеющих право проведения работ по аттестации объектов информатизации](https://reestr.fstec.ru/reg4);
- [перечень органов государственной власти, имеющих право проведения работ по аттестации объектов информатизации](https://reestr.fstec.ru/reg5);
- [реестр аккредитованных ФСТЭК России органов по сертификации](https://reestr.fstec.ru/reg6);
- [реестр аккредитованных ФСТЭК России испытательных лабораторий](https://reestr.fstec.ru/reg7);
- [перечень организаций, имеющих право проведения работ по аттестации объектов информатизации, обрабатывающих информацию ограниченного доступа, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну](https://reestr.fstec.ru/reg8);
- [перечень органов государственной власти, имеющих право проведения работ по аттестации объектов информатизации, обрабатывающих информацию ограниченного доступа, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну](https://reestr.fstec.ru/reg9);
- [перечень сертификатов соответствия процессов БРПО](https://reestr.fstec.ru/reg10).
## Судебная практика

### Наказание за незаконный сбор и передачу ПДн о пациенте

Артемовский городской суд, рассмотрев дело об уголовном правонарушении, вынес решение о признании бывшей сотрудницы государственного автономного учреждения здравоохранения Свердловской области «Артемовская центральная районная больница» виновной по [ч. 2 ст. 272.1](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/deefead19003ba8266e85fbf42fc31f60ed3c698/#:~:text=%D1%82%D0%BE%D1%82%20%D0%B6%D0%B5%20%D1%81%D1%80%D0%BE%D0%BA.-,2.,-%D0%A2%D0%B5%20%D0%B6%D0%B5%20%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F) Уголовного кодекса РФ (далее – УК РФ): незаконное использование и (или) передача, сбор и (или) хранение компьютерной информации, содержащей специальные категории ПДн.

Гражданка, занимая должность уборщицы в государственном автономном учреждении здравоохранения Свердловской области «Артемовская центральная районная больницы», находясь в кабинете врача в отсутствии медицинских работников, будучи лицом, не имеющим доступа к данным, содержащимся в ИС «Единая цифровая платформа», сфотографировала на камеру мобильного телефона экран монитора компьютера, на котором была отображена информация, содержащая ПДн о пациенте.

Полученные данные обвиняемая распространила посредством отправки фотоизображения третьим лицам через сервис мгновенного обмена сообщениями. Указанные действия были совершены с нарушением законодательства, а именно с незаконным сбором и распространением информации, которая, в соответствии с [ст. 3](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61801/4f41fe599ce341751e4e34dc50a4b676674c1416/)  152-ФЗ, отнесена к специальной категории ПДн субъекта ПДн.

Судом было назначено наказание в виде штрафа в размере 10 тыс. руб.
### Ограничение свободы за распространение ПДн из базы Министерства внутренних дел РФ

Тушинский суд г. Москвы, рассмотрев дело об уголовном правонарушении, вынес решение о признании капитана Артамошиной М. Главного управления Министерства внутренних дел РФ (далее – МВД России) виновной по ряду статей:
- [ч. 4 ст. 272](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/5c337673c261a026c476d578035ce68a0ae86da0/#:~:text=%D1%82%D0%BE%D1%82%20%D0%B6%D0%B5%20%D1%81%D1%80%D0%BE%D0%BA.-,4.,-%D0%94%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F%2C%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%BC%D0%B8) УК РФ: неправомерный доступ к компьютерной информации;
- [ч. 3 ст. 285](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/2da8d7a9884839c44d98466e0b1a63101b298844/#:~:text=%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%8B%D0%B4%D1%83%D1%89%D0%B5%D0%B9%20%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B8) УК РФ: злоупотребление должностными полномочиями;
- [ч. 3](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/6411e005f539b666d6f360f202cb7b1c23fe27c3/#:~:text=%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE.-,3.,-%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%BC%20%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%BE%D0%BC) и [ч. 6 ст. 290](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/6411e005f539b666d6f360f202cb7b1c23fe27c3/#:~:text=%D0%B8%D0%BB%D0%B8%20%D0%B1%D0%B5%D0%B7%20%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B3%D0%BE.-,6.,-%D0%94%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F%2C%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8F%D0%BC%D0%B8) УК РФ: получение взятки.

В ходе судебного разбирательства было установлено, что Степина А., занимая должность сотрудника службы безопасности Акционерного общества «Комбинат дошкольного питания», выполняла функции по проверке кандидатов на трудоустройство. В целях повышения эффективности и оптимизации данного процесса она направляла соответствующие списки кандидатов на рассмотрение сотруднице полиции Артамошиной М.

Артамошина М., используя информационно-справочную базу данных федерального уровня, содержащую сведения о судимостях, розыске и дактилоскопических данных, проводила проверку предоставленных списков кандидатов. Результаты проверки фиксировались путем фотографирования экрана служебного монитора и последующей передачи изображений посредством мессенджера WhatsApp.

За каждую проведенную проверку сотрудница полиции получала материальное вознаграждение в размере 100 руб. Артамошина М., осуществляя проверку сотен кандидатов одновременно, получала значительные суммы денежных средств, которые перечислялись на банковские счета.

Согласно данным следствия, в период с октября 2018 года по июль 2024 года Степина А. перевела Артамошиной М. 1,98 млн. руб. Неофициальную проверку прошли почти 20 тысяч человек.

Судом было назначено наказание по совокупности преступлений в виде 8 лет лишения свободы условно с испытательным сроком 5 лет, а также лишения на 4 года права занимать должности в правоохранительных органах.
### Суд не признал номер квартиры и размер долга за жилищно-коммунальные услуги ПДн

Собственница жилого помещения, имеющая задолженность по оплате жилищно-коммунальных услуг, обратилась в Роскомнадзор с жалобой на неправомерное раскрытие ее ПДн. В своем обращении гражданка указала, что в ходе собрания собственников многоквартирного дома, посвященного вопросам задолженности по коммунальным услугам, директор управляющей компании публично обнародовал ее ПДн, включая фамилию, инициалы, адрес проживания и сумму задолженности. В качестве доказательства она предоставила копию документа, на котором были зафиксированы указанные ПДн.

В рамках рассмотрения жалобы был назначен инспектор Роскомнадзора, который провел детальный анализ видеоматериалов, зафиксировавших проведение заседания. В процессе изучения видеозаписи установлено, что директор управляющей компании в ходе выступления обращался к тексту документа, который находился у него в руках и не был передан остальным участникам собрания. Во время речи директор упоминал только конкретные суммы денежных средств и номера квартир, что подтверждается показаниями лиц, присутствовавших на заседании.

В связи с отсутствием подтверждения факта правонарушения, соответствующий государственный орган принял решение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении. Гражданка, придерживающаяся принципиальной позиции, оспорила данное решение в судебном порядке. Однако судебные инстанции, включая Верховный Суд РФ, подтвердили правомерность отказа. Согласно [судебному постановлению](https://base.garant.ru/412603787/) номер квартиры может рассматриваться как ПДн только в совокупности с дополнительной информацией, которая позволяет однозначно идентифицировать конкретное физическое лицо.
### Ограничение свободы за разглашение ПДн

Пермский краевой суд, рассмотрев материалы уголовного дела, вынес обвинительный приговор в отношении бывшего заместителя начальника отделения уголовного розыска отдела полиции №6 Управления МВД России по г. Перми, признав его виновным по [ч. 3 ст. 272](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/5c337673c261a026c476d578035ce68a0ae86da0/) УК РФ: неправомерный доступ к компьютерной информации.

Ранее сотрудниками Управления ФСБ России по Пермскому краю было установлено, что указанный сотрудник полиции за материальное вознаграждение осуществлял передачу ПДн граждан третьим лицам посредством использования интернет-мессенджера. В связи с выявленными обстоятельствами, полицейский был уволен из Управления МВД России.

Судом было назначено наказание в виде ограничения свободы на срок **3 года 10 месяцев**. 
### Блокирование интернет-ресурса за нарушение законодательства о ПДн

Советский районный суд г. Астрахани признал интернет-ресурс «Декларатор», публикующий данные о доходах чиновников и других публичных должностных лиц, нарушающим [п. 11 ч. 1 ст. 6](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_61801/315f051396c88f1e4f827ba3f2ae313d999a1873/) 152-ФЗ и запрещенным к распространению на территории РФ.

Первый заместитель прокурора Астраханской области Гладышев Р. подал иск в суд в интересах РФ для защиты неопределенного круга лиц. Прокуратура установила, что интернет-ресурс «Декларатор» осуществлял обработку и распространение ПДн отдельных категорий лиц и членов их семей без их согласия, что противоречит законодательству о защите ПДн.

Интернет-ресурс «Декларатор» представляет собой постоянно обновляемую базу данных, содержащую информацию о 1,3 миллиона физических лиц, занимающих публичные должности в РФ, включая депутатов, чиновников и представителей государственных организаций. Источником информации для данного ресурса служат официальные сайты государственных и муниципальных органов власти, где в соответствии с законодательством публикуются декларации о доходах и имуществе указанных лиц. Однако, как было установлено прокуратурой, сам интернет-ресурс «Декларатор» не входит в перечень интернет-ресурсов, имеющих право на распространение таких сведений.

Должностные лица, чьи ПДн были размещены на данном ресурсе, подтвердили, что не давали своего согласия на публикацию своих данных на интернет-ресурсе «Декларатор».

Суд, оценив представленные доказательства в их совокупности, принял решение в пользу прокуратуры и обязал Роскомнадзор ограничить доступ к интернет-ресурсу «Декларатор».
### Исправительные работы за несанкционированный доступ к компьютерной информации

Самарский областной суд, рассмотрев апелляционные жалобы студента Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I» и его защитника, оставил решение Промышленного районного суда г. Самары в виновности студента С. в совершении преступления, предусмотренного [ч. 1 ст. 272](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/5c337673c261a026c476d578035ce68a0ae86da0/) УК РФ (неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, повлекший уничтожение, модификацию компьютерной информации) без изменений.

Согласно материалам уголовного дела установлено, что студент С., используя учетные данные бывшего сотрудника от ИС учебного заведения, внес изменения в аттестационную ведомость своей знакомой, а именно, оценка «удовлетворительно» была изменена на оценку «хорошо», что привело к искажению охраняемой законодательством информации. Кроме того, студент удалил 88 экзаменационных ведомостей и 35 проектных документов образовательного характера, принадлежащих студентам университета.

Судом было назначено наказание в виде **6 месяцев** исправительных работ с удержанием 10% из его заработка ежемесячно в доход государства.
### Условный срок за распространение вредоносной компьютерной программы

Суд г. [Чит](https://www.gazeta.ru/tags/geo/chita.shtml)ы, рассмотрев дело об уголовном правонарушении, вынес решение о признании двух братьев виновными по [ст. 273](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_10699/a4d58c1af8677d94b4fc8987c71b131f10476a76/) УК РФ: создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ.

В ходе рассмотрения дела суд установил, что братья приобрели доступ к специализированным сервисам, предоставляющим возможности для противоправного уничтожения, блокировки, модификации и копирования компьютерной информации. Используя свои профессиональные компетенции в области ИТ, они разработали и внедрили вредоносное ПО, замаскированное под легитимный VPN-сервис, и осуществили его распространение в глобальной сети Интернет.

Обвиняемые осуществили не менее 123 операций по загрузке актуальных версий вредоносного ПО, маскируя их под легитимные VPN-приложения. Для максимального охвата аудитории они использовали рекламный сервис Google Ads. В результате преступной деятельности злоумышленники получили несанкционированный доступ к конфиденциальной информации пользователей, включая пароли, учетные данные, сохраненные в веб-браузерах, данные о криптовалютных кошельках и аккаунтах в системе Steam. Эти сведения были использованы для осуществления незаконных финансовых операций.

В судебном заседании братья признали свою вину и ходатайствовали о рассмотрении дела в порядке особого производства.

Судом вынесено решение о назначении наказания в виде условного лишения свободы сроком на **2 года** с испытательным сроком. Один из ноутбуков, принадлежавших обвиняемым, был изъят и конфискован в собственность государства.
### Штраф за нарушение законодательства о деятельности иностранных лиц в сети «Интернет»

Мировой судья судебного участка № 422 Таганского района г. Москвы, рассмотрев дело об административном правонарушении, вынес решение о признании организации «Zoom Communication Inc.» виновной по [ч. 3 ст. 13.49](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34661/01319a1b75191753b6d53b65b1bdac98e52f9921/#:~:text=%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B2%20%D1%80%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%B9.-,3.,-%D0%9F%D0%BE%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE) КоАП РФ: повторное нарушение, выразившееся в неисполнении обязанностей, предусмотренных законодательством о деятельности иностранных лиц в сети Интернет на территории РФ.

Ранее сервис видеоконференций Zoom был оштрафован в РФ на 15 млн. руб. за нарушение законодательства о ПДн.

Судом было назначено наказание в виде штрафа в размере **79 млн. 609 тыс. 733 руб**.

---
_Источник: [www.ussc.ru](https://www.ussc.ru/news/novosti/obzor-izmeneniy-v-zakonodatelstve-za-sentyabr-2025-goda/)_